Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
एडमिन को kissasia.cam या kisskh.org पर देखने में सहायता करें
[Silent Tides]
[साइलेंट टाइड्स]
[Episode 16]
[एपिसोड 16]
How did you leak the banknote serial numbers?
आपने नोटों के सीरियल नंबर कैसे लीक किए ?
In this HKD War,
इस हांगकांग युद्ध में,
who was the one organizing the Chinese merchants?
चीनी व्यापारियों को संगठित करने वाला व्यक्ति कौन था ?
And how did you
और आपने यह कैसे किया?
get in contact with that person?
उस व्यक्ति से संपर्क करें?
Wake him up and continue the torture.
उसे जगाओ और यातना देना जारी रखो।
Yes, Sir!
जी श्रीमान!
Alright.
ठीक है।
That's enough
बस काफी है
for today.
आज के लिए।
I just don't understand
मुझे समझ नहीं आ रहा है
why you're so certain
आपको इतना यकीन क्यों है?
that it wasn't the HSBC treasurer
कि यह एचएसबीसी का कोषाध्यक्ष नहीं था
but Qiao Renyu who leaked the banknote serial numbers?
लेकिन किआओ रेन्यु ने नोटों के सीरियल नंबर लीक किए थे?
Besides,
अलावा,
he had been under
वह अधीन था
your close surveillance.
आपकी कड़ी निगरानी में।
How could he have managed to
वह यह सब कैसे कर पाया होगा?
pass intelligence?
क्या आप बुद्धिमत्ता परीक्षा पास कर पाएंगे?
And who was
और कौन था
his contact?
उसका संपर्क?
As for how he passed information,
जहां तक ​​उसके द्वारा सूचना देने के तरीके की बात है,
I truly can't figure it out right now.
मुझे अभी इसका बिल्कुल भी पता नहीं चल पा रहा है।
But
लेकिन
as for his contact,
जहां तक ​​उनके संपर्क का सवाल है,
I do have a suspect.
मेरे पास एक संदिग्ध है।
Who?
कौन?
He Xian.
वह जियान.
He Xian?
वह जियान?
Yes.
हाँ।
Here is
यहाँ है
his basic information.
उसकी बुनियादी जानकारी।
Based on this information,
इस जानकारी के आधार पर,
he's just an ordinary merchant.
वह एक साधारण व्यापारी है।
As the chief of the Macau Intelligence Agency,
मकाऊ खुफिया एजेंसी के प्रमुख के रूप में ,
your attention
आपका ध्यान
should be focused on
इस पर ध्यान केंद्रित किया जाना चाहिए
those higher-ups,
उन उच्च अधिकारियों को,
not these small players.
ये छोटे खिलाड़ी नहीं।
Excuse me.
माफ़ करें।
What is it?
यह क्या है?
General, the new currency samples have arrived.
जनरल, नए करेंसी के नमूने आ गए हैं।
Let me see.
मुझे देखने दो।
Gentlemen,
सज्जनों,
after the vote by the board representatives
बोर्ड प्रतिनिधियों द्वारा मतदान के बाद
of Banco Nacional Ultramarino,
बैंको नैशनल अल्ट्रामैरिनो,
it was unanimously approved
इसे सर्वसम्मति से अनुमोदित किया गया
and submitted to the General Economic Bureau for approval.
और अनुमोदन के लिए सामान्य आर्थिक ब्यूरो को प्रस्तुत किया गया।
Now,
अब,
on behalf of the board, I'd like to officially announce
बोर्ड की ओर से, मैं आधिकारिक तौर पर घोषणा करना चाहता/चाहती हूँ।
the appointment
नियुक्ति
of Mr. He Xian
श्री हे जियान के
as the first Chinese business manager
पहले चीनी व्यापार प्रबंधक के रूप में
of our Macau Banco Nacional Ultramarino.
हमारे मकाऊ बैंको नैशनल अल्ट्रामैरिनो का।
Mr. He, we look forward to working with you.
श्रीमान हे, हम आपके साथ काम करने के लिए उत्सुक हैं ।
I am deeply honored by the board's trust
बोर्ड के भरोसे से मैं अत्यंत सम्मानित महसूस कर रहा हूँ।
[BNU Chinese Business Manager, He Xian]
[बीएनयू के चीनी व्यापार प्रबंधक, हे जियान]
and will faithfully carry out my duties.
और मैं अपने कर्तव्यों का निष्ठापूर्वक निर्वहन करूंगा।
Our sincere congratulations.
हमारी हार्दिक बधाई।
Still no good.
फिर भी कोई फायदा नहीं हुआ।
General.
सामान्य।
You can tell it's fake
आप बता सकते हैं कि यह नकली है
as soon as you touch it.
जैसे ही आप इसे छूते हैं।
It seems even the HSBC printing factory
ऐसा लगता है कि एचएसबीसी प्रिंटिंग फैक्ट्री भी
isn't up to the task either.
वह भी इस कार्य के लिए सक्षम नहीं है।
Execute the chief printer
मुख्य प्रिंटर को निष्पादित करें
in front of the entire printing team.
पूरी प्रिंटिंग टीम के सामने।
And then tell the remaining British staff
और फिर बाकी बचे ब्रिटिश कर्मचारियों को बता दें
that if they can't produce
कि अगर वे उत्पादन नहीं कर सकते
qualified Customs Gold Units within a month,
एक महीने के भीतर योग्य सीमा शुल्क स्वर्ण इकाइयाँ ,
they'll all be executed.
उन सभी को मौत की सजा दी जाएगी।
Yes, Sir!
जी श्रीमान!
General,
सामान्य,
the Chinese government's Customs Gold Units
चीनी सरकार की सीमा शुल्क स्वर्ण इकाइयाँ
use special British Pound printing plates.
ब्रिटिश पाउंड छापने के लिए विशेष प्लेटों का उपयोग करें।
The security level is so high
सुरक्षा स्तर इतना उच्च है
that ordinary paper cannot substitute for it.
साधारण कागज इसका विकल्प नहीं हो सकता।
Without the British Pound printing plates,
ब्रिटिश पाउंड की छपाई प्लेटों के बिना,
no matter how much we pressure those printers,
हम उन प्रिंटरों पर कितना भी दबाव डालें ,
I'm afraid it still won't work.
मुझे डर है कि यह फिर भी काम नहीं करेगा।
Of course I know the key issue is the printing plate.
मुझे पता है कि मुख्य मुद्दा प्रिंटिंग प्लेट है।
But
लेकिन
we've searched all the banks and printing factories
हमने सभी बैंकों और प्रिंटिंग फैक्ट्रियों की छानबीन कर ली है।
and found no stock to confiscate.
और जब्त करने के लिए कोई स्टॉक नहीं मिला।
What else can we do besides forcing them to find a solution?
उन्हें समाधान खोजने के लिए मजबूर करने के अलावा हम और क्या कर सकते हैं ?
What do you think?
आप क्या सोचते हैं?
War ultimately
अंततः युद्ध
comes down to
अंततः बात इस पर आकर रुकती है
financial power and resource supply.
वित्तीय शक्ति और संसाधन आपूर्ति।
Although this HKD War
हालाँकि यह एचकेडी युद्ध
was lost disastrously due to Ogata's arrogance
ओगाटा के अहंकार के कारण यह हार बेहद भयावह थी।
and foolishness,
और मूर्खता,
our Imperial Army is about to abolish the HKD.
हमारी शाही सेना हांगकांग मुद्रा कोष को समाप्त करने वाली है।
By then,
तब तक,
we'll be able to fully control
हम पूरी तरह से नियंत्रण कर सकेंगे
Macau's finances and even trade.
मकाऊ की वित्तीय स्थिति और यहां तक ​​कि व्यापार भी प्रभावित हुआ है।
Sawa,
ठीक है,
this will be your primary focus moving forward.
आगे चलकर यही आपका मुख्य लक्ष्य होगा ।
Do you understand?
क्या तुम समझ रहे हो?
Yes, Sir!
जी श्रीमान!
Looks pretty good.
काफी अच्छा दिख रहा है।
Chang.
चांग।
Compile statistics on Japanese aircraft
जापानी विमानों के आंकड़े संकलित करें
takeoff and landing movements.
उड़ान भरने और उतरने के दौरान की गतिविधियाँ।
Fatty Qiang, keep monitoring.
फैटी कियांग, निगरानी जारी रखें।
Yes, Chang.
जी हां, चांग।
A hog bristle dealer?
क्या आप सूअर के बालों के व्यापारी हैं?
Lyun Coeng received a merchant from Zhongshan.
ल्युन कोएंग ने झोंगशान से आए एक व्यापारी का स्वागत किया।
His surname is Zhang. Quite impressive.
उनका उपनाम झांग है। वाकई प्रभावशाली।
Saito even personally welcomed him.
साइतो ने स्वयं उनका स्वागत किया।
I went through a lot of effort to find out
मुझे यह पता लगाने में बहुत मेहनत करनी पड़ी।
that he's a hog bristle seller.
कि वह सूअर के बाल बेचने वाला है।
Alright, now,
ठीक है, अब,
drop everything else
बाकी सब कुछ छोड़ दो
and just focus on this Zhang guy.
और बस इस झांग नाम के व्यक्ति पर ध्यान केंद्रित करो।
Keep a close watch on him and figure out his movements.
उस पर कड़ी नजर रखें और उसकी गतिविधियों का पता लगाएं।
What's the deal with this hog bristle seller?
इस सूअर के बाल बेचने वाले का क्या मामला है ?
Is he important?
क्या वह महत्वपूर्ण है?
Do you know what cannons,
क्या आप जानते हैं कि तोपें क्या होती हैं?
aircrafts, and tanks
विमानों और टैंकों
fear the most?
सबसे ज्यादा किससे डर लगता है?
What?
क्या?
Rust.
जंग।
Especially warships.
विशेषकर युद्धपोत।
Sea breeze and seawater are highly corrosive.
समुद्री हवा और समुद्री जल अत्यधिक संक्षारक होते हैं।
So every month,
तो हर महीने,
warships need to be painted with anti-rust paint inside and out.
युद्धपोतों को अंदर और बाहर दोनों तरफ जंगरोधी पेंट से रंगना आवश्यक है ।
And the brushes for applying anti-rust paint
और जंग रोधी पेंट लगाने के लिए ब्रश।
are all disposable.
ये सभी डिस्पोजेबल हैं।
What does that have to do with hog bristles?
इसका सूअर के बालों से क्या लेना-देना है ?
As for the brushes used for applying anti-rust paint,
जहां तक ​​जंग रोधी पेंट लगाने के लिए इस्तेमाल किए जाने वाले ब्रशों का सवाल है ,
the best material for the bristles
ब्रिसल्स के लिए सर्वोत्तम सामग्री
is hog bristle
क्या सूअर के बाल
from Chinese native hogs.
चीन के देशी सूअरों से।
No wonder the Japanese go to such lengths
इसलिए इसमें कोई आश्चर्य की बात नहीं है कि जापानी लोग इतनी हद तक जाते हैं।
to buy hog bristles.
सूअर के बाल खरीदने के लिए।
Actually, China has many strategic supplies
दरअसल, चीन के पास कई रणनीतिक भंडार हैं।
that are of great importance.
जो अत्यंत महत्वपूर्ण हैं।
The countries at war
युद्धरत देश
are all desperate to get them.
वे सभी उन्हें पाने के लिए बेताब हैं।
That's why
इसीलिए
these things
ये बातें
are crucial intelligence.
ये महत्वपूर्ण खुफिया जानकारी हैं।
I understand, Chang.
मैं समझ गया, चांग।
I'll find out this traitor's movements.
मैं इस गद्दार की गतिविधियों का पता लगाऊंगा।
Alright.
ठीक है।
The next item.
अगला आइटम।
January.
जनवरी।
Owe to intelligence officer Yang Chang
खुफिया अधिकारी यांग चांग के कारण
95 Hong Kong dollars.
95 हांगकांग डॉलर।
Owe to trainee officer Xiao Feng
प्रशिक्षु अधिकारी ज़ियाओ फेंग के कारण
50 Hong Kong dollars.
50 हांगकांग डॉलर।
No superiors, no funds.
न कोई वरिष्ठ अधिकारी, न कोई धनराशि।
Can't even pay the intelligence officers' salaries.
खुफिया अधिकारियों का वेतन भी नहीं दे पा रहे हैं ।
An intelligence station like ours
हमारे जैसे खुफिया केंद्र
might as well be blown up.
इसे उड़ा देना ही बेहतर होगा।
Only a fool like you
सिर्फ तुम्हारे जैसे मूर्ख ही ऐसा कर सकते हैं।
would still take this service station seriously.
मैं अब भी इस सर्विस स्टेशन को गंभीरता से लूंगा ।
Xian.
शियान।
Fortunately, I withdrew from the stabilization operation in time
सौभाग्यवश, मैंने समय रहते स्थिरीकरण अभियान से अपना नाम वापस ले लिया।
and avoided losses for Lyun Coeng.
और ल्युन कोएंग के लिए नुकसान से बचा गया।
Saito wants to promote me to shipping manager.
साइतो मुझे शिपिंग मैनेजर के पद पर पदोन्नत करना चाहता है।
But...
लेकिन...
Isn't a promotion a good thing?
क्या पदोन्नति मिलना अच्छी बात नहीं है?
Why the long face?
तुम्हारा चेहरा इतना उदास क्यों है?
My fiancée is firmly against it now.
मेरी मंगेतर अब इसके सख्त खिलाफ है।
She won't let me take on this job.
वह मुझे यह नौकरी नहीं करने देगी।
Understandable.
समझ में आता है।
These days, whose eyes
इन दिनों, किसकी आँखें
aren't fixed on the cargo ships carrying supplies?
क्या आपूर्ति ले जाने वाले मालवाहक जहाजों पर कोई नियंत्रण नहीं है ?
And is there even a day when something doesn't go wrong a few times?
और क्या ऐसा कोई दिन भी होता है जब कुछ न कुछ गड़बड़ न हो जाए?
If you take this shipping manager position,
यदि आप शिपिंग मैनेजर का यह पद स्वीकार करते हैं,
you'll have to escort ships.
आपको जहाजों की सुरक्षा करनी होगी।
How could any girl
कोई लड़की ऐसा कैसे कर सकती है?
accept her fiancé
क्या वह अपने मंगेतर को स्वीकार करेगी?
doing such a life-threatening job?
क्या वह इतना जानलेवा काम कर रहा है?
If that were all,
अगर बस इतना ही होता,
I wouldn't have come to you specifically, Xian,
मैं विशेष रूप से तुम्हारे पास नहीं आता , शियान।
to vent my frustrations.
अपनी कुंठाओं को व्यक्त करने के लिए।
What else is there?
अब क्या शेष है?
Actually, what I really can't get past
दरअसल, जिस बात को मैं सच में समझ नहीं पा रहा हूँ
is how to convince myself.
मुझे खुद को समझाने का यही तरीका है।
What kind of business Lyun Coeng is doing,
ल्युन कोएंग किस तरह का व्यवसाय कर रही हैं?
and who those overpriced supplies
और वे महंगे सामान किसे मिलते हैं?
are being provided to—
ये सेवाएं किसे प्रदान की जा रही हैं???
others might not know,
दूसरों को शायद यह बात पता न हो।
but surely you're aware of that.
लेकिन आप इस बात से अवश्य अवगत होंगे।
Before, I was just a minor secretary.
इससे पहले मैं सिर्फ एक मामूली सचिव थी।
I could claim ignorance,
मैं अनभिज्ञता का दावा कर सकता हूँ।
that I was just trying to make a living.
मैं तो बस अपनी रोजी-रोटी कमाने की कोशिश कर रहा था।
But if I become the shipping manager,
लेकिन अगर मैं शिपिंग मैनेजर बन जाऊं,
with shipments after shipments going out under my watch,
मेरी देखरेख में लगातार खेपें भेजी जाती रहीं,
can I keep deceiving myself?
क्या मैं खुद को धोखा देना जारी रख सकता हूँ?
I know
मुझे पता है
that as a poor guy wanting to start a family,
एक गरीब आदमी होने के नाते जो परिवार शुरू करना चाहता है,
I need to make something of myself.
मुझे खुद को कुछ साबित करना होगा।
I also know that if I don't take it,
मुझे यह भी पता है कि अगर मैं इसे नहीं लेता/लेती,
plenty of others will jump at the chance,
कई अन्य लोग इस अवसर को लपक लेंगे।
and Lyun Coeng won't lose a penny of business.
और ल्युन कोएंग को कारोबार में एक पैसे का भी नुकसान नहीं होगा ।
I'm just worried...
मुझे बस चिंता हो रही है...
Worried
चिंतित
about what others will think of you?
दूसरों के आपके बारे में क्या सोचने को लेकर?
Xian,
जियान,
tell me,
मुझे बताओ,
should I take this shipping manager position?
क्या मुझे शिपिंग मैनेजर का यह पद स्वीकार करना चाहिए?
Hongshen,
होंगशेन,
as for this question,
इस प्रश्न के संबंध में,
I can't give you an answer right now.
मैं अभी आपको इसका जवाब नहीं दे सकता।
Actually, I know
दरअसल, मुझे पता है
some choices can only be made by myself in the end.
कुछ फैसले अंततः केवल मुझे ही लेने होते हैं ।
It's just it's been bothering me,
बस यही बात मुझे परेशान कर रही है।
so I couldn't help but want to talk to you, Xian.
इसलिए मैं तुमसे बात करने से खुद को रोक नहीं पाया , शियान।
Just pretend
बस ऐसा ढोंग करो
that I never said anything.
कि मैंने कभी कुछ नहीं कहा।
I know you're feeling upset right now,
मुझे पता है कि आप इस समय परेशान महसूस कर रहे हैं।
but you still need to eat something.
लेकिन आपको कुछ न कुछ खाना तो पड़ेगा ही।
Besides, you're still sick.
इसके अलावा, आप अभी भी बीमार हैं।
Don't worry.
चिंता मत करो।
I've
मैंने
had my friends in Hong Kong to look into it.
मैंने हांगकांग में अपने दोस्तों से इस मामले की जांच करने को कहा था।
I'll let you know as soon as
मैं आपको जल्द से जल्द सूचित कर दूंगा।
there's any news of Mr. Qiao.
क्या श्री कियाओ के बारे में कोई खबर है?
I'll go get you some hot water.
मैं आपके लिए गर्म पानी लाता हूँ।
Mr. He.
श्रीमान हे.
Yu.
यु.
How has Miss Qiao been these days?
मिस कियाओ इन दिनों कैसी हैं?
She's been taking sick leave.
वह बीमारी की छुट्टी पर है।
Even when I went to see her, she wouldn't say a word.
जब मैं उससे मिलने गया, तब भी उसने एक शब्द नहीं बोला।
Yu.
यु.
Please give these to Miss Qiao for me.
कृपया इन्हें मेरी ओर से मिस कियाओ को दे दीजिएगा।
Mr. He.
श्रीमान हे.
Aren't you coming in?
क्या तुम अंदर नहीं आ रहे हो?
I'm not.
मैं नहीं हूँ।
Thank you.
धन्यवाद।
What are you doing here?
आप यहां पर क्या कर रहे हैं?
I heard Yinwan is sick,
मैंने सुना है कि यिनवान बीमार है।
so...
इसलिए...
After what you did to his brother,
तुमने उसके भाई के साथ जो किया उसके बाद,
now you show up acting like a good guy?
अब तुम अच्छे आदमी की तरह व्यवहार करते हुए सामने आए हो?
Are you worried she's not sick enough
क्या आपको चिंता है कि वह उतनी बीमार नहीं है जितनी होनी चाहिए?
and want to push her even harder?
और उसे और भी ज्यादा दबाव में डालना चाहते हैं?
Mr. Lok Pak.
श्री लोक पाक.
I really just wanted to...
मैं वास्तव में बस यही चाहता था...
Leave.
छुट्टी।
Yinwan.
यिनवान।
Dr. Lok, you can have this.
डॉक्टर लोक, आप इसे ले सकते हैं।
I'm really fine.
मैं बहुत बढि़या हूं।
[Dorm 1]
[छात्रावास 1]
Thank you.
धन्यवाद।
Yinwan.
यिनवान।
Sister-in...
बहन में...
Mrs. He.
श्रीमती हे.
Yinwan.
यिनवान।
I came to see you.
मैं तुम्हें देखने के लिए आया हूँ।
I know what happened
मुझे पता है क्या हुआ था
to your brother.
अपने भाई को।
This matter is Xian's fault.
इस मामले में जियान की गलती है।
I understand you don't want to see him now.
मुझे समझ आता है कि आप अभी उससे मिलना नहीं चाहते ।
I'm here
मैं यहाँ हूँ
to apologize to you on his behalf.
उनकी ओर से आपसे माफी मांगने के लिए।
These days,
आये दिन,
Xian has spared no effort,
जियान ने कोई कसर नहीं छोड़ी है।
trying every possible way to get information about your brother.
आपके भाई के बारे में जानकारी प्राप्त करने के लिए हर संभव प्रयास कर रहे हैं ।
In all our years of marriage,
हमारे वैवाहिक जीवन के इतने वर्षों में,
I've never seen him like this.
मैंने उसे पहले कभी इस हालत में नहीं देखा।
If there had been any other way,
अगर कोई और रास्ता होता,
I believe he would never have hurt you.
मुझे विश्वास है कि वह तुम्हें कभी नुकसान नहीं पहुंचाता।
I know
मुझे पता है
the pain you've suffered
जो दर्द आपने सहा है
can't be fixed with just a few words.
इसे महज कुछ शब्दों से ठीक नहीं किया जा सकता।
And I don't expect you to forgive Xian right away.
और मुझे आपसे यह उम्मीद नहीं है कि आप जियान को तुरंत माफ कर देंगे।
I just hope
मुझे बस उम्मीद है
you can give him a chance to make amends.
आप उसे सुधार करने का मौका दे सकते हैं।
Even if
भले ही
you want to yell at him or hit him to vent your anger,
आप अपना गुस्सा निकालने के लिए उस पर चिल्लाना या उसे मारना चाहते हैं।
it would be better than
यह इससे बेहतर होगा
you two never speaking to each other again.
तुम दोनों फिर कभी एक दूसरे से बात नहीं करोगे।
Don't you think?
क्या आपको ऐसा नहीं लगता?
Can you give him a chance?
क्या आप उसे एक मौका दे सकते हैं?
Mrs. He.
श्रीमती हे.
You're being too formal.
आप कुछ ज्यादा ही औपचारिक हो रहे हैं।
Actually, deep down, I understand
दरअसल, भीतर से मैं समझता हूँ
that he did that for Macau
कि उसने मकाऊ के लिए ऐसा किया
and for the Resistance.
और प्रतिरोध आंदोलन के लिए।
He didn't do anything wrong.
उसने कुछ भी गलत नहीं किया।
And I don't need...
और मुझे इसकी जरूरत नहीं है...
I don't need him to apologize to me.
मुझे उससे माफी मांगने की जरूरत नहीं है।
I also...
मैं भी...
I also have no right to
मुझे भी कोई अधिकार नहीं है
expect an apology from him.
उससे माफी मांगने की उम्मीद रखें।
I just...
केवल मैं...
I'm sorry.
मुझे माफ़ करें।
I'm still not feeling well.
मुझे अभी भी अच्छा महसूस नहीं हो रहा है।
I'll be going now.
मैं अब जा रहा हूँ।
Xian brought gifts again?
जियान फिर से उपहार लेकर आया?
Yeah. I don't even know how we should thank him.
हाँ। मुझे तो यह भी नहीं पता कि हमें उनका धन्यवाद कैसे करना चाहिए।
Chang!
चांग!
Who's that?
वो कौन है?
Morning.
सुबह।
It's you, Master Huang.
आप ही हैं, मास्टर हुआंग।
Mary.
मैरी।
What brings you here?
आप यहाँ क्या लेकर आये हो?
So it's actually three joys coming your way?
तो असल में आपके लिए तीन खुशियां आने वाली हैं?
You struck it rich, Chang?
चांग, ​​तुमने तो मानो दौलत ही पा ली?
No.
नहीं।
Xian brought us these.
जियान ये चीजें हमारे लिए लाया था।
Xian knows I'm too embarrassed to borrow money from him,
जियान जानता है कि मुझे उससे पैसे उधार लेने में बहुत शर्म आती है।
so every time he forces money on me
इसलिए हर बार जब वह मुझे पैसे देने के लिए मजबूर करता है
under the guise of giving me gifts.
मुझे उपहार देने के बहाने।
This little service station of ours
हमारा यह छोटा सा सर्विस स्टेशन
has been completely funded by him.
इसका पूरा वित्तपोषण उन्हीं ने किया है।
As expected from Xian.
शियान से यही उम्मीद थी।
Helping whenever he can is his principle.
जब भी संभव हो मदद करना उनका सिद्धांत है।
Don't worry. When you make it big in the future,
चिंता मत करो। जब तुम भविष्य में बड़ी सफलता हासिल कर लोगे,
you can pay him back.
आप उसे पैसे वापस कर सकते हैं।
By the way,
वैसे,
you said "three joys coming our way."
आपने कहा था, "तीन खुशियाँ हमारी राह में आ रही हैं।"
What does that mean?
इसका क्या मतलब है?
Look,
देखना,
the first joy is that
पहली खुशी तो यह है कि
you've got money now.
अब आपके पास पैसे हैं।
As for the second joy,
दूसरी खुशी की बात करें तो,
remember that hog bristle dealer
उस सुअर के बालों के व्यापारी को याद रखना।
you were investigating earlier?
आप पहले क्या जांच कर रहे थे?
He just reached Gongbei
वह अभी-अभी गोंगबेई पहुंचा है
and hadn't even made it to town
और वे शहर तक भी नहीं पहुँच पाए थे।
when Commander Ou executed him.
जब कमांडर ओउ ने उसे मार डाला।
Did you hear that?
आपको लगता है कि सुना?
Another traitor eliminated.
एक और गद्दार मारा गया।
Announcements about eliminating traitors are all over Zhongshan County.
झोंगशान काउंटी में हर जगह गद्दारों को खत्म करने की घोषणाएं हो रही हैं।
Those smugglers recruited by Lyun Coeng
ल्यून कोएंग द्वारा भर्ती किए गए वे तस्कर
are all hiding like turtles now.
अब वे सब कछुओं की तरह छिप रहे हैं।
That's great news.
ये तो अच्छी खबर है।
What about the third joy?
तीसरी खुशी के बारे में क्या?
The third joy
तीसरी खुशी
could be considered fallen from the sky.
इसे आकाश से गिरा हुआ माना जा सकता है।
What is it? Tell us.
यह क्या है? हमें बताएं।
Hey, don't keep us in suspense.
अरे, हमें सस्पेंस में मत रखो।
Alright, alright.
ठीक है ठीक है।
Take a good look.
ध्यान से देख लीजिए।
What is this?
यह क्या है?
What does this mean?
इसका अर्थ क्या है?
You want me to read this to you?
क्या आप चाहते हैं कि मैं इसे आपको पढ़कर सुनाऊं?
Commander Ou specially
कमांडर ओउ विशेष रूप से
entrusted our Tai Ho Brotherhood
हमने ताई हो ब्रदरहुड को यह जिम्मेदारी सौंपी है।
to bring this from Zhongshan for you.
मैं इसे आपके लिए झोंगशान से ला रहा हूँ।
It's very important.
यह बहुत महत्वपूर्ण है।
Commander Ou?
कहां से ऑर्डर करें?
Mary,
मैरी,
remember your cousin Colonel Lyons?
क्या आपको अपने चचेरे भाई कर्नल लायंस याद हैं?
After his escape,
उसके भाग निकलने के बाद,
he reported his rescue experience to the British Army.
उन्होंने अपने बचाव के अनुभव की जानकारी ब्रिटिश सेना को दी।
The Allied Force Headquarters
मित्र राष्ट्र मुख्यालय
specially sent an intelligence officer,
विशेष रूप से एक खुफिया अधिकारी को भेजा गया,
who established contact with the Black Hill Guerrilla Unit.
जिसने ब्लैक हिल गुरिल्ला यूनिट से संपर्क स्थापित किया।
They learned that your service station not only exists
उन्हें पता चला कि आपका सर्विस स्टेशन न केवल मौजूद है
but has also been consistently operational.
लेकिन यह लगातार चालू भी रहा है।
Therefore,
इसलिए,
the Allied Forces' China Theater and Pacific Theater
मित्र देशों की सेनाओं का चीन रंगमंच और प्रशांत रंगमंच
have jointly confirmed
संयुक्त रूप से पुष्टि की है
that your station is the designated intelligence post
कि आपका स्टेशन नामित खुफिया चौकी है
for the Allied Forces on the Macau front.
मकाऊ मोर्चे पर मित्र देशों की सेनाओं के लिए।
That's why this book has been awarded to you.
इसीलिए यह पुस्तक आपको पुरस्कार के रूप में दी गई है।
It's the exclusive cipher book for your radio station.
यह आपके रेडियो स्टेशन के लिए विशेष रूप से तैयार की गई कोड पुस्तिका है।
It's payday!
आज वेतन मिलने का दिन है!
-Yeah! -Double the pay!
-हाँ! -दुगुनी तनख्वाह!
I bought you some sweet soup.
मैं तुम्हारे लिए मीठा सूप लाया हूँ।
You were so excited that you didn't eat.
तुम इतने उत्साहित थे कि तुमने खाना ही नहीं खाया।
You must be hungry.
आपको भूख लगी होगी।
Hmm.
हम्म।
What are you writing?
आप क्या लिख ​​रहे हो?
You seem very focused.
आप काफी एकाग्रचित्त प्रतीत होते हैं।
A telegraph tutorial.
टेलीग्राफ का ट्यूटोरियल।
Now that we have the cipher codes,
अब जबकि हमारे पास सिफर कोड हैं,
you need to learn how to send telegrams.
आपको टेलीग्राम भेजना सीखना होगा ।
Me learning how to send telegrams?
मैं टेलीग्राम भेजना सीख रहा हूँ?
But we don't even have a telegraph machine.
लेकिन हमारे पास तो टेलीग्राफ मशीन भी नहीं है ।
We don't now,
हमें अभी नहीं पता,
but we will in the future.
लेकिन हम भविष्य में ऐसा करेंगे।
I don't need to learn.
मुझे सीखने की जरूरत नहीं है।
It's enough that you know how.
इतना ही काफी है कि आपको पता हो कि कैसे करना है।
Won't our intelligence station continue to expand?
क्या हमारा खुफिया केंद्र लगातार विस्तार करता नहीं रहेगा?
When we have more staff in the future
जब भविष्य में हमारे पास अधिक कर्मचारी होंगे
and work gets busier,
और काम का बोझ बढ़ता जाता है।
relying on me alone to send telegrams
टेलीग्राम भेजने के लिए केवल मुझ पर निर्भर रहना
may not suffice.
पर्याप्त नहीं हो सकता है।
That's why I'm working on this simple tutorial.
इसीलिए मैं इस सरल ट्यूटोरियल पर काम कर रहा हूं।
With this,
इस के साथ,
you can learn how to send telegrams.
आप टेलीग्राम भेजना सीख सकते हैं।
I can learn it just with this?
क्या मैं इसे सिर्फ इसी से सीख सकता हूँ?
Yes.
हाँ।
The telegraph technology is based on Morse code.
टेलीग्राफ तकनीक मोर्स कोड पर आधारित है।
Hmm.
हम्म।
Once you master Morse code
एक बार जब आप मोर्स कोड में महारत हासिल कर लेते हैं
and combine it with this cipher book,
और इसे इस सिफर बुक के साथ मिला दें,
you'll be able to send encrypted messages.
आप एन्क्रिप्टेड संदेश भेज सकेंगे।
Do you know what Morse code is?
क्या आप जानते हैं कि मोर्स कोड क्या होता है?
I've heard of it.
मैंने इसके बारे में सुना है।
It's very simple.
यह बहुत सरल है।
Come on,
चलो भी,
sit here.
यहाँ बैठो।
What for?
किसलिए?
I'll teach you how to send telegrams.
मैं आपको टेलीग्राम भेजना सिखाऊंगा।
Right now?
अभी?
Forget it.
रहने भी दो।
Sit.
बैठना।
Alright.
ठीक है।
Let's pretend this is the key of the telegraph machine.
मान लीजिए कि यह टेलीग्राफ मशीन की चाबी है ।
Short beep—
छोटी सी बीप???
pressing once makes a dot.
एक बार दबाने से एक बिंदु बन जाता है।
Long beep—
लंबी बीप???
holding for 3 times the length of a dot makes a dash.
किसी बिंदु की लंबाई से तीन गुना अधिक समय तक दबाए रखने से डैश बनता है।
I'll give you instructions, and you try it.
मैं आपको निर्देश दूंगा, और आप इसे आजमा कर देखिएगा।
Short beep.
छोटी सी बीप।
Short beep. Short beep.
छोटी सी बीप। छोटी सी बीप।
That's right.
यह सही है।
Long beep.
लंबी बीप।
Wanqi.
वानकी.
I've noticed your cough is getting worse.
मैंने देखा है कि आपकी खांसी और भी बदतर होती जा रही है।
No matter how busy you are with work,
आप काम में कितने भी व्यस्त क्यों न हों,
you still need to take care of your health.
आपको अभी भी अपने स्वास्थ्य का ध्यान रखना होगा।
If it doesn't improve, you should go see Mr. Ke for a checkup.
अगर स्थिति में सुधार नहीं होता है, तो आपको जांच के लिए श्री के से मिलना चाहिए।
It'll give you peace of mind.
इससे आपको मन की शांति मिलेगी।
It's nothing.
यह कुछ भी नहीं है.
Mrs. He, with so many rings,
श्रीमती ही, इतनी सारी अंगूठियों के साथ,
which one should I choose?
मुझे किसे चुनना चाहिए?
You're usually quiet,
तुम आमतौर पर शांत रहते हो।
but when it comes to picking an engagement ring,
लेकिन जब सगाई की अंगूठी चुनने की बात आती है ,
you're really putting your heart into it.
आप सचमुच इसमें अपना पूरा दिल लगा रहे हैं।
How about this one?
यह कैसे है?
It's very beautiful.
यह बहुत सुंदर है।
Baixin will love it.
बैक्सिन को यह बहुत पसंद आएगा।
This one looks nice.
यह वाला अच्छा लग रहा है।
With your taste, Mrs. He,
श्रीमती हे, आपकी पसंद तो कमाल की है!
Baixin will definitely like it.
बैक्सिन को यह ज़रूर पसंद आएगा।
Excuse me,
माफ़ करें,
I'll take this one.
मैं इसे ले लूंगा।
This ring needs to be custom-made.
यह अंगूठी विशेष रूप से बनवानी होगी।
The price is 880 pataca.
इसकी कीमत 880 पटाका है।
Okay.
ठीक है।
Sir, please write down the ring size.
महोदय, कृपया अंगूठी का आकार लिख दीजिए।
880 pataca.
880 पटाकास।
Sir, we don't accept HKD here.
महोदय, हम यहां हांगकांग डॉलर स्वीकार नहीं करते हैं।
But HKD has always been accepted in Macau.
लेकिन मकाऊ में हांगकांग डॉलर हमेशा से स्वीकार्य रहा है।
How could you have such a rule?
आप ऐसा नियम कैसे बना सकते हैं?
The newspaper just released a special edition,
अखबार ने अभी-अभी एक विशेष संस्करण जारी किया है।
saying that the Japanese Army has announced the abolition of HKD
यह कहते हुए कि जापानी सेना ने हांगकांग डॉलर (एचकेडी) को समाप्त करने की घोषणा की है।
and its replacement with Japanese military currency.
और इसे जापानी सैन्य मुद्रा से प्रतिस्थापित किया गया।
I'm sorry, Sir.
मुझे खेद है, महोदय।
My visit this time
इस बार मेरी यात्रा
is to convey to the Macau government an official notice from
इसका उद्देश्य मकाऊ सरकार को एक आधिकारिक सूचना देना है।
Governor Isogai Rensuke and the Japanese Imperial Army's
गवर्नर इसोगाई रेनसुके और जापानी शाही सेना के
Southern China Command:
दक्षिणी चीन कमान:
effective immediately, in all Japanese-controlled areas,
जापान के नियंत्रण वाले सभी क्षेत्रों में तत्काल प्रभाव से लागू।
anyone carrying or using HKD
हांगकांग डॉलर ले जाने या उपयोग करने वाला कोई भी व्यक्ति
will be considered an economic criminal.
उसे आर्थिक अपराधी माना जाएगा।
All the HKD they carry will be confiscated,
उनके पास मौजूद सभी हांगकांग डॉलर जब्त कर लिए जाएंगे।
and offenders will be executed without trial.
और अपराधियों को बिना मुकदमे के फांसी दी जाएगी ।
But...
लेकिन...
HKD is also in circulation in Macau.
मकाऊ में भी हांगकांग डॉलर प्रचलन में है।
You didn't even give us any heads-up
आपने हमें पहले से कोई सूचना भी नहीं दी।
before suddenly announcing its abolition.
अचानक इसके उन्मूलन की घोषणा करने से पहले।
Aren't you forcing Macau into a dead end?
क्या आप मकाऊ को गतिरोध की ओर धकेल नहीं रहे हैं?
What kind of talk is that?
यह किस तरह की बात है?
Japan is only abolishing HKD
जापान केवल हांगकांग डॉलर को समाप्त कर रहा है।
in areas under our control.
हमारे नियंत्रण वाले क्षेत्रों में।
If Macau still wants to use it,
यदि मकाऊ अभी भी इसका उपयोग करना चाहता है,
feel free to do so internally.
आप चाहें तो आंतरिक रूप से ऐसा कर सकते हैं।
The Empire of Japan
जापान साम्राज्य
has not interfered with Macau's internal affairs.
इसने मकाऊ के आंतरिक मामलों में हस्तक्षेप नहीं किया है ।
But you know perfectly well
लेकिन आप यह बात अच्छी तरह जानते हैं।
that Macau
कि मकाऊ
depends entirely on
पूरी तरह निर्भर करता है
trade with the surrounding regions to survive.
जीवनयापन के लिए आसपास के क्षेत्रों से व्यापार करना आवश्यक है ।
Your announcement of abolition
उन्मूलन की आपकी घोषणा
is essentially
मूलतः
cutting off all Macau's trade lifelines!
मकाऊ की सभी व्यापारिक जीवनरेखाओं को काट देना!
Isn't that forcing Macau into a dead end?
क्या इससे मकाऊ एक गतिरोध की ओर नहीं बढ़ रहा है?
Mr. Lok Pak, please don't be so agitated.
श्रीमान लोक पाक, कृपया इतना उत्तेजित न हों।
Our Empire of Japan
हमारा जापान साम्राज्य
is not without compassion.
उसमें करुणा का अभाव नहीं है।
To be frank,
सच कहूं तो,
Governor Isogai knows that abolishing HKD
गवर्नर इसोगाई जानते हैं कि हांगकांग डॉलर को समाप्त करने से
will inevitably affect Macau's economy and the people's livelihood,
इससे मकाऊ की अर्थव्यवस्था और लोगों की आजीविका पर अनिवार्य रूप से असर पड़ेगा।
so he has already come up with a solution for Macau.
इसलिए उन्होंने मकाऊ के लिए पहले ही एक समाधान निकाल लिया है ।
He would like to offer your government
वह आपकी सरकार को प्रस्ताव देना चाहेंगे
a friendly suggestion:
एक दोस्ताना सुझाव:
Macau
मकाउ
could consider following Hong Kong's example
हांगकांग के उदाहरण का अनुसरण करने पर विचार किया जा सकता है
and adopting Japanese military currency
और जापानी सैन्य मुद्रा को अपनाना
as your fiat currency.
आपकी फिएट मुद्रा के रूप में।
As long as your government accepts this suggestion,
जब तक आपकी सरकार इस सुझाव को स्वीकार करती है,
Hong Kong and the Japanese Imperial Army
हांगकांग और जापानी शाही सेना
will provide all necessary assistance.
हम सभी आवश्यक सहायता प्रदान करेंगे।
You...
आप...
This is pure extortion!
यह तो सरासर जबरन वसूली है!
I said it's a friendly suggestion.
मैंने कहा कि यह एक सौहार्दपूर्ण सुझाव है।
Besides,
अलावा,
does Macau have any other options now?
क्या मकाऊ के पास अब कोई और विकल्प है?
Military currency?
सैन्य मुद्रा?
The Japanese can print as much of this stuff as they want.
जापानी लोग इस तरह की सामग्री को जितना चाहें उतना छाप सकते हैं।
It's worth even less than toilet paper.
इसकी कीमत टॉयलेट पेपर से भी कम है।
If we use it,
अगर हम इसका इस्तेमाल करें,
we might as well let the Japanese
हम जापानियों को ऐसा करने की अनुमति दे सकते हैं।
come and rob Macau directly.
आओ और सीधे मकाऊ को लूट लो।
The government understands the logic.
सरकार इस तर्क को समझती है।
But Macau is big and significant—
लेकिन मकाऊ बड़ा और महत्वपूर्ण है???
without its own currency,
अपनी मुद्रा के बिना,
it would be like returning to prehistoric times.
यह प्रागैतिहासिक काल में लौटने जैसा होगा ।
Indeed.
वास्तव में।
If we can't find an alternative to HKD,
यदि हमें हांगकांग डॉलर का कोई विकल्प नहीं मिल पाता है,
even if the government doesn't want to use military currency,
भले ही सरकार सैन्य मुद्रा का उपयोग न करना चाहे,
we may have no other choice.
हमारे पास शायद कोई और विकल्प न हो।
I thought before abolishing HKD,
हांगकांग डॉलर को समाप्त करने से पहले मैंने सोचा था,
the Japanese would at least issue a notice
जापानी लोग कम से कम एक नोटिस तो जारी करेंगे।
to give us some buffer time.
हमें कुछ अतिरिक्त समय देने के लिए।
I didn't expect them to act so fast.
मुझे उनसे इतनी जल्दी कार्रवाई की उम्मीद नहीं थी।
They're really trying to strangle Macau.
वे सचमुच मकाऊ का गला घोंटने की कोशिश कर रहे हैं।
I remember
मुझे याद
BNU once tried issuing Macau pataca.
बीएनयू ने एक बार मकाऊ पटाका जारी करने का प्रयास किया था।
Why not simply introduce Macau pataca,
क्यों न सीधे मकाऊ पटाका को ही पेश किया जाए?
letting Macau have its own currency from now on?
क्या अब से मकाऊ को अपनी खुद की मुद्रा रखने की अनुमति दी जाए ?
This approach
यह पहुच
has been considered by GEB and BNU
जीईबी और बीएनयू द्वारा इस पर विचार किया गया है
long ago,
काफी समय पहले,
but it's actually not feasible.
लेकिन वास्तव में यह संभव नहीं है।
Why not?
क्यों नहीं?
Because Portugal simply doesn't produce printing plates.
क्योंकि पुर्तगाल में प्रिंटिंग प्लेट्स का उत्पादन होता ही नहीं है ।
Previously, when we tried to issue Macau pataca,
इससे पहले, जब हमने मकाऊ पटाका जारी करने की कोशिश की थी,
it was printed in Britain
यह ब्रिटेन में छपा था
and shipped back to Macau.
और उसे वापस मकाऊ भेज दिया गया।
But HKD is already deeply entrenched in Macau.
लेकिन हांगकांग डॉलर (एचकेडी) मकाऊ में पहले से ही काफी मजबूत स्थिति में है।
The Macau pataca couldn't break into the market at all.
मकाऊ पटाका बाजार में अपनी जगह बनाने में बिल्कुल भी सफल नहीं हो सका।
So the government and BNU
तो सरकार और बीएनयू
abandoned their plans to print our own money.
उन्होंने खुद के नोट छापने की अपनी योजना छोड़ दी ।
Without printing plates,
प्रिंटिंग प्लेटों के बिना,
how can they issue currency?
वे मुद्रा कैसे जारी कर सकते हैं?
If we don't have printing plates,
अगर हमारे पास प्रिंटिंग प्लेट नहीं हैं,
we can buy them from abroad.
हम इन्हें विदेश से खरीद सकते हैं।
That was possible before,
पहले ऐसा संभव था।
but not anymore.
लेकिन अब ऐसा नहीं है।
Since the war broke out,
जब से युद्ध शुरू हुआ है,
to prevent enemies from counterfeiting their currency
दुश्मनों को उनकी मुद्रा की जालसाजी करने से रोकने के लिए
and disrupting their financial systems,
और उनकी वित्तीय प्रणालियों को बाधित करना,
all countries capable of producing printing plates
वे सभी देश जो प्रिंटिंग प्लेट बनाने में सक्षम हैं
have placed their printing plates
उन्होंने अपनी प्रिंटिंग प्लेटें लगा दी हैं
under the strictest military control.
सबसे सख्त सैन्य नियंत्रण के अधीन।
All exports are prohibited.
सभी प्रकार के निर्यात प्रतिबंधित हैं।
Seems like this approach won't work.
लगता है यह तरीका काम नहीं करेगा।
Printing plates...
प्रिंटिंग प्लेटें...
Xian,
जियान,
what kind of printing plate is used to print HKD?
हांगकांग डॉलर (HKD) को छापने के लिए किस प्रकार की प्रिंटिंग प्लेट का उपयोग किया जाता है ?
Is it something called
क्या इसे कुछ कहा जाता है?
D...
डी...
D E L...
डीई एल...
De La Rue?
सड़क से?
The De La Rue printing plate?
डी ला रू प्रिंटिंग प्लेट?
That's right.
यह सही है।
Why are you asking about this?
आप इसके बारे में क्यों पूछ रहे हैं?
I've seen this kind of printing plate before.
मैंने इस तरह की प्रिंटिंग प्लेट पहले भी देखी है।
Two full trucks of them at HSBC.
एचएसबीसी में उनसे भरे दो ट्रक मौजूद हैं।
When?
कब?
Where?
कहाँ?
Miss Qiao.
मिस कियाओ।
Yinwan, we have something very important
यिनवान, हमारे पास कुछ बहुत महत्वपूर्ण है।
that we need to ask you about.
जिसके बारे में हमें आपसे पूछना होगा।
That is to say,
यानी,
on the day Hong Kong fell,
जिस दिन हांगकांग का पतन हुआ,
your brother mentioned
आपके भाई ने उल्लेख किया
that there were two financial "bombs" hidden in HSBC.
कि एचएसबीसी में दो वित्तीय "बम" छिपे हुए थे ।
In order to relocate one of them,
उनमें से किसी एक को स्थानांतरित करने के लिए,
it took some extra time.
इसमें थोड़ा अतिरिक्त समय लग गया।
Two financial "bombs".
दो वित्तीय "बम"।
One must be
एक को होना चाहिए
the over 100 million HKD that haven't been issued.
100 मिलियन हांगकांग डॉलर से अधिक की राशि अभी तक जारी नहीं की गई है।
Before they could deal with the over 100 million HKD,
इससे पहले कि वे 100 मिलियन HKD से अधिक की राशि का निपटारा कर पाते,
HSBC sought naval assistance
एचएसबीसी ने नौसेना से सहायता मांगी
to transfer something else onto a warship.
किसी अन्य वस्तु को युद्धपोत पर स्थानांतरित करना।
That clearly shows
इससे स्पष्ट रूप से पता चलता है
those items
उन वस्तुओं
were much more important than those HKD.
वे हांगकांग के उन लोगों की तुलना में कहीं अधिक महत्वपूर्ण थे।
And this batch of items
और वस्तुओं का यह बैच
were the printing plates Chang saw.
चांग ने जिन प्रिंटिंग प्लेट्स को देखा वे यही थीं।
It all adds up.
सब कुछ मिलकर यही निष्कर्ष निकालता है।
But if, according to what Chang said,
लेकिन अगर, चांग के कहे अनुसार,
due to Japanese bombing,
जापानी बमबारी के कारण,
those printing plates
वे मुद्रण प्लेटें
failed to be transferred onto the warship,
युद्धपोत पर स्थानांतरित होने में असफल रहे।
then whether Mr. Qiao
तो क्या श्री कियाओ
hid the printing plates
प्रिंटिंग प्लेटों को छिपा दिया गया
or destroyed them
या उन्हें नष्ट कर दिया
would be hard for us to determine.
हमारे लिए इसका निर्धारण करना कठिन होगा।
Chang,
चांग,
when did the bombing occur?
बम विस्फोट कब हुआ था?
Around 5 PM.
शाम करीब 5 बजे।
Yinwan,
यिनवान,
when you arrived at HSBC
जब आप एचएसबीसी पहुंचे
and saw it was under Japanese control,
और देखा कि वह जापानी नियंत्रण में था।
what time was it?
उतने समय क्या बज रहा था?
Around 8 PM.
लगभग रात 8 बजे।
You mentioned
आपने उल्लेख किया
that your brother
कि तुम्हारा भाई
called home once during that time.
उस दौरान एक बार घर पर फोन किया था।
What exactly did he say?
उसने वास्तव में क्या कहा?
He said there was an unexpected situation,
उन्होंने कहा कि एक अप्रत्याशित स्थिति उत्पन्न हो गई थी।
and he needed to stay
और उसे वहीं रहना पड़ा।
to arrange the transfer of some important bank assets.
बैंक की कुछ महत्वपूर्ण संपत्तियों के हस्तांतरण की व्यवस्था करना ।
He told me to leave first.
उसने मुझे पहले जाने को कहा।
Are you sure he said "transfer"
क्या आपको यकीन है कि उसने "स्थानांतरण" कहा था?
instead of "destroy" or something else?
"नष्ट करना" या किसी और शब्द के बजाय?
That was the last phone call between my brother and me.
वह मेरे और मेरे भाई के बीच आखिरी फोन कॉल थी ।
I remember every word he said.
मुझे उनके कहे हुए हर शब्द याद हैं।
There's no chance it's mistaken.
इसमें गलती होने की कोई संभावना नहीं है।
So that means
तो इसका मतलब है कि
Mr. Qiao only had 3 hours
श्री कियाओ के पास केवल 3 घंटे थे।
to handle this batch of printing plates,
प्रिंटिंग प्लेटों के इस बैच को संभालने के लिए,
including travel time from the naval port to a place,
इसमें नौसैनिक बंदरगाह से किसी स्थान तक की यात्रा का समय भी शामिल है ।
and then from that place
और फिर उस जगह से
back to HSBC—two separate journeys.
एचएसबीसी में वापसी??? दो अलग-अलग यात्राएँ।
With such a large batch of special printing plates,
विशेष प्रिंटिंग प्लेटों के इतने बड़े बैच के साथ ,
it would be impossible to destroy them all within 3 hours
तीन घंटे के भीतर उन सभी को नष्ट करना असंभव होगा।
without drawing attention.
बिना ध्यान आकर्षित किए।
Therefore,
इसलिए,
he must have hidden them
उसने उन्हें जरूर छिपा दिया होगा
in some secret location,
किसी गुप्त स्थान पर,
and that secret location
और वह गुप्त स्थान
is on Hong Kong Island.
यह हांगकांग द्वीप पर स्थित है।
But if this batch of printing plates
लेकिन अगर प्रिंटिंग प्लेटों का यह बैच
was really hidden away,
यह वास्तव में छिपा हुआ था।
then why didn't Mr. Qiao
तो फिर श्री कियाओ ने ऐसा क्यों नहीं किया?
share this secret with you last time
आखिरी बार मैं आपसे यह रहस्य साझा कर रहा हूँ।
when he passed on the serial numbers to you?
जब उसने आपको सीरियल नंबर दिए थे ?
This actually proves
यह वास्तव में साबित करता है
that this batch of printing plates is currently safe.
कि प्रिंटिंग प्लेटों का यह बैच फिलहाल सुरक्षित है।
The Japanese are not yet aware of its existence.
जापानियों को अभी तक इसके अस्तित्व की जानकारी नहीं है।
That's why he didn't dare take any risks,
इसीलिए उसने कोई जोखिम उठाने की हिम्मत नहीं की।
preferring to keep this secret
इस रहस्य को गुप्त रखना पसंद करते हुए
to himself.
स्वयं को।
This also proves
यह भी साबित करता है
that Mr. Qiao believed
श्री कियाओ का मानना ​​था कि
if this batch of printing plates fell into the enemy's hands,
यदि प्रिंटिंग प्लेटों का यह बैच दुश्मन के हाथ लग जाए,
the damage it could cause
इससे होने वाला नुकसान
would be 10 or even 100 times worse
हालात 10 या 100 गुना बदतर हो सकते थे।
than that caused by
जो इसके कारण हुआ
120 million HKD.
120 मिलियन हांगकांग डॉलर।
10 or even 100 times worse
10 या यहाँ तक कि 100 गुना बदतर
than that caused by 120 million HKD?
क्या यह 120 मिलियन हांगकांग डॉलर के नुकसान से अधिक है?
What could that be?
वह क्या हो सकता है?
There's only one possibility.
केवल एक ही संभावना है।
The Customs Gold Units.
सीमा शुल्क स्वर्ण इकाइयाँ।
The Customs Gold Units?
सीमा शुल्क स्वर्ण इकाइयाँ?
The Customs Gold Units are printed on
सीमा शुल्क स्वर्ण इकाइयाँ मुद्रित हैं
De La Rue Company's special printing plates,
डी ला रू कंपनी की विशेष प्रिंटिंग प्लेटें,
the exact same kind used for HKD and British Pound.
ठीक उसी प्रकार का उपयोग हांगकांग डॉलर और ब्रिटिश पाउंड के लिए किया जाता है।
If this batch of printing plates
यदि प्रिंटिंग प्लेटों का यह बैच
were to fall into Japanese hands,
यदि वे जापानियों के हाथों में चले जाते,
the Customs Gold Units—the only instrument
सीमा शुल्क स्वर्ण इकाइयाँ??? एकमात्र साधन
representing China's gold reserves
चीन के स्वर्ण भंडार का प्रतिनिधित्व करते हुए
and currently China's sole means of international payment—
और वर्तमान में चीन का अंतर्राष्ट्रीय भुगतान का एकमात्र साधन क्या है???
would face a massive counterfeiting crisis.
उन्हें बड़े पैमाने पर नकली वस्तुओं के संकट का सामना करना पड़ेगा ।
Mr. Qiao did everything possible
श्री कियाओ ने हर संभव प्रयास किया।
to protect this secret
इस रहस्य की रक्षा के लिए
precisely because he knew
ठीक इसी वजह से कि वह जानता था
the Japanese would use this
जापानी लोग इसका इस्तेमाल करेंगे
to destroy our last remaining financial foundation in one stroke.
हमारी अंतिम बची हुई वित्तीय नींव को एक ही झटके में नष्ट कर देना।
Now our mission is clear:
अब हमारा मिशन स्पष्ट है:
only by finding this batch of printing plates
केवल प्रिंटिंग प्लेटों के इस बैच को ढूंढकर ही
can Macao be brought back to life.
क्या मकाऊ को फिर से जीवंत किया जा सकता है?
And there are likely only two people who know about this—
और इस बारे में शायद सिर्फ दो ही लोगों को पता है???
one is Qiao Renyu,
एक हैं कियाओ रेन्यु,
and the other is William, who was responsible for the escort.
और दूसरा विलियम है, जो एस्कॉर्ट के लिए जिम्मेदार था।
That's right.
यह सही है।
Mr. Qiao's fate is still unknown,
श्री कियाओ का क्या हुआ, यह अभी तक अज्ञात है।
and even if he's alive,
और अगर वह जीवित भी है,
he would certainly be a major offender in the eyes of the Japanese.
जापानियों की नजर में वह निश्चित रूप से एक बड़ा अपराधी होगा ।
Finding him would be extremely difficult.
उसे ढूंढना बेहद मुश्किल होगा।
But as for British POWs like William, as far as I know,
लेकिन विलियम जैसे ब्रिटिश युद्धबंदियों के बारे में, जहाँ तक मुझे पता है,
the Japanese have captured over 10,000 of them,
जापानियों ने उनमें से 10,000 से अधिक को पकड़ लिया है।
all held in the Stanley POW Camp.
सभी को स्टेनली युद्धबंदी शिविर में रखा गया था।
I don't think they'd pay much attention to him.
मुझे नहीं लगता कि वे उस पर ज्यादा ध्यान देंगे।
Hmm.
हम्म।
For now, our plan
फिलहाल, हमारी योजना
is to first look into William's whereabouts.
सबसे पहले विलियम के ठिकाने का पता लगाना होगा।
My brother Zhengping is currently in Hong Kong.
मेरा भाई झेंगपिंग इस समय हांगकांग में है।
He's well-connected
उसके अच्छे संपर्क हैं।
and knows many people.
और वह कई लोगों को जानता है।
I'll ask him to do whatever he can to find out.
मैं उनसे कहूंगा कि वे पता लगाने के लिए हर संभव प्रयास करें।
Dr. Ke.
डॉ. के.
If possible,
अगर संभव हो तो,
could you ask your brother
क्या आप अपने भाई से पूछ सकते हैं?
to look into my brother's situation?
क्या मेरे भाई की स्थिति की जांच करने के लिए?
Please rest assured, Yinwan.
कृपया निश्चिंत रहें, यिनवान।
If there's even the slightest possibility,
अगर इसकी जरा सी भी संभावना है,
I'll have him do his best.
मैं उससे अपना सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करने को कहूंगा।
Next.
अगला।
Short beep.
छोटी सी बीप।
Short beep, short beep, long beep.
छोटी बीप, छोटी बीप, लंबी बीप।
It's the letter...
ये पत्र है...
Can you please pay attention?
क्या आप कृपया ध्यान दे सकते हैं?
Oh my.
अरे बाप रे।
All these dots and dashes
ये सभी बिंदु और रेखाएँ
and beeps are driving me crazy.
और ये बीप की आवाज़ें मुझे पागल कर रही हैं।
If you're this impatient,
अगर आप इतने अधीर हैं,
when will you ever finish decoding this telegram?
आप इस टेलीग्राम को डिकोड करना कब तक पूरा करेंगे ?
So what telegram is this?
तो यह कौन सा टेलीग्राम है?
This is my first telegram to the higher-ups
उच्च अधिकारियों को भेजा गया यह मेरा पहला टेलीग्राम है।
as the service station chief.
सर्विस स्टेशन के प्रमुख के रूप में।
What's this telegram about?
इस टेलीग्राम का क्या मतलब है?
Want to know?
जानना चाहते हैं?
Then study hard.
फिर जमकर पढ़ाई करो।
Once you learn how to decode,
एक बार जब आप डिकोड करना सीख जाते हैं,
you'll know what I wrote.
आपको पता चल जाएगा कि मैंने क्या लिखा है।
I'll pick it up again next time.
मैं अगली बार इसे फिर से उठा लूंगा।
What's going on with you today?
आज आपके साथ क्या चल रहा है?
You've been distracted since yesterday.
तुम कल से ही विचलित हो।
What exactly happened?
वास्तव में क्या हुआ?
Say something.
कुछ कहो।
Ke Zhengping responded.
के झेंगपिंग ने जवाब दिया।
He said they found Qiao Renyu's
उन्होंने कहा कि उन्हें कियाओ रेन्यु का शव मिल गया है।
and William's whereabouts.
और विलियम का पता।
Stanley Prison's death row section?
स्टैनली जेल का मृत्युदंड वाला अनुभाग?
He was previously held at the Hong Kong Gendarmerie Headquarters
उन्हें इससे पहले हांगकांग जेंडरमेरी मुख्यालय में रखा गया था।
and was just transferred over.
और उनका अभी-अभी तबादला हुआ है।
Security there is extremely tight,
वहां सुरक्षा व्यवस्था बेहद कड़ी है।
making it very difficult to find out the details.
जिससे विवरण पता लगाना बहुत मुश्किल हो जाता है।
So...
इसलिए...
Mr. Qiao
श्री क़ियाओ
is inaccessible,
दुर्गम है,
while William is being held in the POW Camp.
विलियम को युद्धबंदी शिविर में रखा गया है ।
My brother
मेरा भाई
has found
पाया गया है
a way to reach him.
उस तक पहुंचने का एक तरीका।
Since Mary and William are husband and wife,
चूंकि मैरी और विलियम पति-पत्नी हैं,
Yang Chang and Mary will
यांग चांग और मैरी करेंगे
go to Hong Kong to find William
विलियम को ढूंढने के लिए हांगकांग जाओ
and try to find out the whereabouts of the printing plates.
और प्रिंटिंग प्लेटों का पता लगाने की कोशिश करें।
If William really knows,
अगर विलियम को सचमुच पता है,
the Hong Kong side will find a way to rescue him
हांगकांग पक्ष उसे बचाने का कोई न कोई रास्ता निकाल लेगा।
so he can take
ताकि वह ले सके
Yang Chang and Mary to find the printing plates.
यांग चांग और मैरी को प्रिंटिंग प्लेट्स ढूंढनी हैं।
So that means
तो इसका मतलब है कि
if William knows,
अगर विलियम को पता है,
then he'll be the only one rescued.
तब सिर्फ वही बचाया जा सकेगा।
Is that right?
क्या वह सही है?
Alright.
ठीक है।
I understand.
मैं समझता हूँ।
[Nam Wah Dispensary, Hong Kong]
[नाम वाह डिस्पेंसरी, हांगकांग]
Mrs. Smith,
श्रीमती स्मिथ,
the premium ginseng you ordered has just arrived.
आपने जो प्रीमियम जिनसेंग ऑर्डर किया था, वह अभी-अभी आ गया है।
Want to come inside and check it out?
क्या आप अंदर आकर इसे देखना चाहेंगे?
Alright, let's.
ठीक है, चलिए शुरू करते हैं।
Please come in.
कृपया अंदर आएं।
[Stanley POW Camp] [Stanley Prison]
[स्टैनली युद्धबंदी शिविर] [स्टैनली जेल]
This is Stanley POW Camp.
यह स्टैनली युद्धबंदी शिविर है।
Right next to it is Stanley Prison.
इसके ठीक बगल में स्टैनली जेल है।
Both POWs and criminals
युद्धबंदी और अपराधी दोनों
are under the prison's unified supervision.
वे कारागार की एकीकृत निगरानी में हैं।
There's a Taiwanese guard in there,
वहां एक ताइवानी गार्ड है।
who's a secret member of the Taiwan Anti‑Japanese Guerrilla Forces.
ताइवान की जापानी विरोधी गुरिल्ला सेना का एक गुप्त सदस्य कौन है?
He was the one who helped us find out
उन्होंने ही हमें यह पता लगाने में मदद की।
about Qiao Renyu and William.
कियाओ रेन्यु और विलियम के बारे में।
How is William doing now?
विलियम अब कैसा है?
He's now the head foreman of both the prison and the POW Camp.
वह अब जेल और युद्धबंदी शिविर दोनों का मुख्य फोरमैन है ।
Head foreman?
मुख्य फोरमैन?
The upside is that
इसका सकारात्मक पहलू यह है कि
it makes it easier for you to reach him.
इससे आपके लिए उससे संपर्क करना आसान हो जाता है।
Why?
क्यों?
There are tens of thousands of British POWs in there.
वहां हजारों ब्रिटिश युद्धबंदी हैं ।
The Japanese
जापानी
can't do without people like William who both speak English
विलियम जैसे लोगों के बिना काम नहीं चल सकता जो अंग्रेजी भी बोलते हैं।
and are willing to work as their lackeys to help manage.
और वे उनके चापलूसों के रूप में काम करने और प्रबंधन में मदद करने के लिए तैयार हैं।
So they treat William quite well
इसलिए वे विलियम के साथ काफी अच्छा व्यवहार करते हैं।
as a head foreman.
मुख्य फोरमैन के रूप में।
If he gets sick,
अगर वह बीमार हो जाता है,
he has the opportunity to seek medical care outside.
उसके पास बाहर जाकर चिकित्सा देखभाल प्राप्त करने का अवसर है ।
Look.
देखना।
There's a small medical facility right next to the prison.
जेल के ठीक बगल में एक छोटी सी चिकित्सा सुविधा है ।
It originally served the British Army,
यह मूल रूप से ब्रिटिश सेना की सेवा में था।
but now it provides medical care for Japanese guards.
लेकिन अब यह जापानी गार्डों को चिकित्सा देखभाल प्रदान करता है ।
Most of the medical staff retained
अधिकांश चिकित्सा कर्मचारियों को बरकरार रखा गया
are former British army personnel.
ये पूर्व ब्रिटिश सेना के जवान हैं।
I've already lined things up
मैंने पहले ही सारी व्यवस्था कर ली है।
to sneak you in.
आपको चुपके से अंदर लाने के लिए।
Tomorrow, the Taiwanese guard will be on duty.
कल ताइवानी गार्ड ड्यूटी पर रहेगा।
He'll find a way to drug William.
वह विलियम को नशीली दवा देने का कोई न कोई तरीका ढूंढ लेगा।
Once William enters the medical facility,
विलियम के चिकित्सा केंद्र में प्रवेश करने के बाद,
it'll be up to Mary to get the information.
यह जानकारी जुटाने की जिम्मेदारी मैरी पर होगी ।
William!
विलियम!
William, it's me, Mary.
विलियम, मैं मैरी हूँ।
Mary?
मैरी?
Shh, keep your voice down.
चुप रहो, अपनी आवाज़ धीमी रखो।
How...
कैसे...
How did you get here?
तुम यहाँ कैसे मिला?
[Casualty Ward]
[घायल वार्ड]
You,
आप,
Chief of the British Army Aid Group?
ब्रिटिश सेना सहायता समूह के प्रमुख?
Mary, are you kidding me?
मैरी, क्या तुम मुझसे मजाक कर रही हो?
William.
विलियम।
I'm not joking.
मैं मज़ाक नहीं कर रहा हूँ।
This is serious.
यह गंभीर मामला है।
Oh, I see.
ओह, मैं समझा।
You stayed in Macau for me?
क्या आप मेरे लिए मकाऊ में रुके थे?
I cannot believe it. This is amazing.
मुझे विश्वास नहीं हो रहा। यह तो अद्भुत है।
I'm very touched...
मैं बहुत भावुक हो गया हूँ...
William.
विलियम।
Focus.
केंद्र।
I need to ask you some questions.
मुझे आपसे कुछ प्रश्न पूछने हैं।
So you left the scene of the bombing?
तो क्या आप बम विस्फोट स्थल से चले गए थे?
You left Qiao Renyu and the printing plates?
क्या तुमने कियाओ रेन्यु और प्रिंटिंग प्लेट्स वहीं छोड़ दीं?
Of course I escaped.
बेशक मैं बच निकला।
What do you expect?
आप क्या उम्मीद करते हैं?
Me standing there, waiting to be blown up?
मैं वहां खड़ा होकर विस्फोट होने का इंतजार कर रहा था?
Stop with the nonsense.
यह बकवास बंद करो।
Let's get out of here.
यहाँ से बाहर हो जाओ।
Just stay put.
बस यहीं रहो।
I'll be back in a moment.
मैं थोड़ी देर में वापस आता हूँ।
Where are you going?
आप कहां जा रहे हैं?
If you don't want the Japanese to find you,
अगर आप नहीं चाहते कि जापानी लोग आपको ढूंढ पाएं,
you stay here and be quiet.
तुम यहीं रहो और चुप रहो।
So you mean
तो आपका मतलब है
William has no idea where the printing plates are?
विलियम को पता ही नहीं है कि प्रिंटिंग प्लेटें कहाँ हैं?
That's right.
यह सही है।
Now Qiao Renyu is our only hope.
अब कियाओ रेन्यु ही हमारी एकमात्र उम्मीद है।
We must initiate Plan B
हमें प्लान बी शुरू करना होगा
and try to rescue him.
और उसे बचाने की कोशिश करें।
But Qiao Renyu is a death row prisoner.
लेकिन कियाओ रेन्यु मौत की सजा की सजा काट रही कैदी है।
It's hard even to make contact with him.
उससे संपर्क करना भी मुश्किल है।
How can we rescue him?
हम उसे कैसे बचा सकते हैं?
I have an idea
मेरे पास विचार है
which might be worth trying.
जिसे आजमाना फायदेमंद हो सकता है।
But we'll need William's cooperation.
लेकिन हमें विलियम के सहयोग की आवश्यकता होगी।
Qiao Renyu,
क़ियाओ रेन्यु,
the death row prisoner?
मृत्युदंड की सजा पाए कैदी को?
How do you expect me to get close to him, huh?
आप मुझसे उसके करीब आने की उम्मीद कैसे करते हैं , हाँ?
You bribe that guard Fujii all the time.
तुम फुजी गार्ड को हमेशा रिश्वत देते रहते हो।
You know him.
आप उन्हें जानते हैं।
He's greedy.
वह लालची है।
Just give him some cash and he'll play along.
बस उसे कुछ पैसे दे दो , वो साथ देगा।
How do you know all of this?
आपको यह सब कैसे पता चला?
Look. There's no time to explain.
देखो। समझाने का समय नहीं है।
Is it a yes or no?
क्या यह हां है या ना?
Yes or no?
हां या नहीं?
Even if I see him,
अगर मैं उसे देख भी लूं,
how can I possibly sneak him out of prison?
मैं उसे जेल से चुपके से कैसे बाहर निकाल सकता हूँ ?
Same way that you got sick. You'll get sick too.
जिस तरह से आप बीमार हुए थे, उसी तरह आप भी बीमार हो जाएंगे।
I have the medicine. He just needs to take it,
मेरे पास दवा है। उसे बस इसे लेना है।
he'll fall suddenly ill.
वह अचानक बीमार पड़ जाएगा।
He's a high-profile prisoner.
वह एक चर्चित कैदी है।
The Japanese have no choice
जापानियों के पास कोई विकल्प नहीं है
but to take him to the clinic.
लेकिन उसे क्लिनिक ले जाना होगा।
As long as he takes it...
जब तक वह इसे स्वीकार करता है...
This. Here's some money.
ये लो। ये कुछ पैसे लो।
Enough to cover Fujii's salary for 2 years.
फुजी के दो साल के वेतन को कवर करने के लिए पर्याप्त ।
And this is Qiao Renyu's medicine.
और यह कियाओ रेन्यु की दवा है।
Who are you?
आप कौन हैं?
No.
नहीं।
I can't do this.
मैं यह नहीं कर सकता।
If the Japanese catch me,
अगर जापानी मुझे पकड़ लेते हैं,
they'll kill me!
वे मुझे मार डालेंगे!
William!
विलियम!
Qiao Renyu is essential to us.
कियाओ रेन्यु हमारे लिए अत्यंत महत्वपूर्ण हैं।
If we don't rescue him,
अगर हम उसे नहीं बचाते हैं,
there's no way to move forward.
आगे बढ़ने का कोई रास्ता नहीं है।
He's essential?
क्या वह आवश्यक है?
I am your husband!
मैं तुम्हारा पति हूँ!
If you have to save someone, you save me first!
अगर आपको किसी को बचाना ही है, तो सबसे पहले मुझे बचाओ!
Just calm down,
शांत हो जाओ,
okay?
ठीक है?
Okay, dear.
ठीक है दोस्त।
I love you.
मुझे तुमसे प्यार है।
I'll always love you, all right?
मैं तुम्हें हमेशा प्यार करूंगा, ठीक है?
All this time.
इस पूरे समय।
You kept me alive, you understand?
आपने ही मुझे ज़िंदा रखा, समझे?
This is not the time to...
यह समय इसके लिए उपयुक्त नहीं है...
This is the time! This is the time, dear!
यही समय है! यही समय है, प्रिय!
You're my wife.
तुम मेरी पत्नी हो।
I'm your husband.
मैं तुम्हारा पति हूँ।
Let's get out of here.
यहाँ से बाहर हो जाओ।
I love you. I promise.
मैं तुमसे प्यार करता हूँ। मैं वादा करता हूँ।
I promise, this is gonna be all right.
मैं वादा करता हूँ, सब ठीक हो जाएगा।
No.
नहीं।
William, I really don't have time for this.
विलियम, मेरे पास इसके लिए बिल्कुल भी समय नहीं है ।
Lieutenant William Jones of the Imperial Navy.
इंपीरियल नौसेना के लेफ्टिनेंट विलियम जोन्स ।
I'm ordering you
मैं तुम्हें आदेश दे रहा हूँ
as Chief of the British Army Aid Group
ब्रिटिश सेना सहायता समूह के प्रमुख के रूप में
to assist in the rescue of Qiao Renyu.
कियाओ रेन्यु के बचाव में सहायता करने के लिए।
If you're still a British soldier,
अगर आप अभी भी ब्रिटिश सैनिक हैं,
you will obey this order.
आपको इस आदेश का पालन करना होगा।
This is what we are?
क्या हम यही हैं?
We are strangers now,
अब हम अजनबी हैं।
right?
सही?
This is how you talk to your husband?
क्या आप अपने पति से इसी तरह बात करती हैं?
You know what?
तुम्हें पता है क्या?
I'm not
मैं नहीं
a navy officer anymore.
अब वह नौसेना अधिकारी नहीं रहा।
Look at me.
मेरी तरफ देखो।
I'm a prisoner now.
मैं अब एक कैदी हूँ।
I don't have to take any orders.
मुझे किसी का आदेश मानने की जरूरत नहीं है।
What would it take
इसके लिए क्या करना होगा?
for you to help?
क्या आप मेरी मदद करेंगे?